---
title: '我所理解的分布式数据系统'
date: 2025-04-04
permalink: /posts/2025/04/blog-post-6/
tags:
  - cool posts
  - category1
  - category2
---

这篇博客将分享一些我在学习分布式中的学习心得。


CAP理论：任何一个分布数据复制系统都无法同时满足强数据一致性、可用性及网络分区容忍性等三种特性


参考书籍： DDIA

## 常见的数据系统有哪些
- 存储数据，以便之后再次使用——数据库
- 记住一些非常“重”的操作结果，方便之后加快读取速度——缓存
- 允许用户以各种关键字搜索、以各种条件过滤数据——搜索引擎
- 源源不断的产生数据、并发送给其他进程进行处理——流式处理
- 定期处理累积的大量数据——批处理
- 进行消息的传送与分发——消息队列

- Kafka：可以作为存储持久化一段时间日志数据、可以作为消息队列对数据进行分发、可以作为流式处理组件对数据反复蒸馏等等。
- Spark：可以对数据进行批处理、也可以化小批为流，对数据进行流式处理。
- Redis：可以作为缓存加速对数据库的访问、也可以作为事件中心对消息的发布订阅。

但就这么一个小系统，在设计时，就可以有很多取舍：

- 使用何种缓存策略？是旁路还是写穿透？
- 部分组件机器出现问题时，是保证可用性还是保证一致性？
- 当机器一时难以恢复，如何保证数据的正确性和完整性？
- 当负载增加时，是增加机器还是提升单机性能？
- 设计对外的 API 时，是力求简洁还是追求强大？

## 可靠性（Reliability）
系统在困境（adversity）（硬件故障、软件故障、人为错误）中仍可正常工作（正确完成功能，并能达到期望的性能水准）。

MTTF mean time to failure 单块盘 平均故障时间 5 ~10 年，如果你有 1w+ 硬盘，则均匀期望下，每天都有坏盘出现。当然事实是硬盘会一波一波坏。


## 可扩展性（Scalability）
有合理的办法应对系统的增长（数据量、流量、复杂性）

## 可维护性（Maintainability）
​许多不同的人（工程师、运维）在不同的生命周期，都能高效地在系统上工作（使系统保持现有行为，并适应新的应用场景）。




# 基础理论
- CAP 理论 ： 
- 原子操作 ： 不可中断的一个或者一系列操作, 也就是不会被线程调度机制打断的操作, 运行期间不会有任何的上下文切换(context switch).



# 单机


# 多机


# 衍生



分布式事务
    协议
        1. 两段提交协议（2PC）
            - 定义：  - 两段提交协议是一种常见的分布式事务解决方案，主要由协调者和参与者组成。- 过程：  - 准备阶段：协调者向所有参与者发送准备请求。参与者执行操作，但不提交，并返回同意或拒绝。  - 提交阶段：如果所有参与者都同意，协调者向所有参与者发送提交请求；如果有一个拒绝，则发送回滚请求。- 优缺点：  - 优点：确保全局一致性。  - 缺点：在协调者崩溃时可能导致系统挂起，且阻塞其他事务的进程。

        2. 三段提交协议（3PC）
            - 定义：  - 三段提交协议是对 2PC 的扩展，增加了一个准备阶段以提高容错性。- 过程：  - 准备阶段：协调者询问参与者是否准备提交。  - 预提交阶段：参与者准备提交，并向协调者确认。  - 提交阶段：协调者发出提交指令。- 优缺点：  - 优点：在一定程度上解决了 2PC 的阻塞问题。  - 缺点：实现复杂，依然可能出现部分失败的情况


    数据分片
        数据分片（Sharding）为了在多个节点上存储数据，需要将数据分片（也称为数据分区）。
        常见的数据分片算法包括：
             一致性哈希（Consistent Hashing）：它能在节点变化时最小化重新分片的数据量，适合动态扩展和收缩节点。
            范围分片（Range Sharding）：按键的范围进行分片，例如 a-m 的键存储在一个节点，n-z 的键存储在另一个节点。

        为了实现分布式，KV存储的节点之间需要通过网络进行通信。可以使用多种网络协议：
             HTTP/REST：简单的HTTP API可以用来发送和接收键值操作请求。
            gRPC：高效的二进制协议，适合需要高性能通信的应用。在分布式环境中，节点可能会失败。为确保数据不丢失，需要引入复制机制。常见的复制策略有：
                主从复制（Master-Slave Replication）：一个主节点负责写操作，多个从节点负责读操作。
                多主复制（Multi-Master Replication）：多个主节点都可以接收读写操作，数据在节点间传播。
                最终一致性（Eventual Consistency）：最终所有副本上的数据会达到一致，但在短时间内副本间可能不一致。
                强一致性（Strong Consistency）：每个读请求都会返回最近的写操作结果，即所有副本上数据始终一致。
                心跳检测：通过定期发送心跳消息来检测节点是否存活。
                节点重启与数据恢复：当一个节点恢复时，它需要从其他节点同步数据。


        实际生产环境中的分布式KV系统（如 Etcd、Consul、Redis Cluster 等）通常涉及更多的优化和功能，例如分布式事务、快照、持久化等。

    分库分表
        主要解决分库分表、数据分片、读写分离、数据治理等问题
        分库分表（Sharding）：将大表或大库拆分成多个小库、小表，分散数据存储和访问压力。
        读写分离：将读操作分散到从库，写操作定向到主库，实现数据库负载均衡。
        分布式事务：解决多库、多表之间的数据一致性问题，保证分布式环境下的事务完整性。
        数据加密、脱敏：对敏感数据进行加密和脱敏处理，确保数据安全。
        弹性伸缩：可动态调整分库分表的策略，支持线上数据扩展和迁移。
        按范围分片（Range Sharding）：根据数据的范围划分到不同的库或表中。例如，按用户 ID 范围将用户数据划分到不同的库中。
        按哈希分片（Hash Sharding）：根据某个字段（如主键）的哈希值将数据分配到不同的库或表。
        按时间分片：根据数据的时间维度（如按月份、年份）将数据分配到不同的库或表中。常见于日志、订单等时间敏感型数据。

    架构
        读写分离、主从架构、分库分表、数据库和缓存双写一致性

    并发
        - 并发： 在一个计算机网络中，执行并发程序是常见的行为。系统处理共享资源的能力会随着网络资源（如：计算机）的增加而提高。
        - 缺乏全局时钟： 在程序需要协作时，它们通过交换消息来协调它们的动作。密切的动作通常取决于对程序动作发生的时间的共识。然而，网络上的计算机与时钟同步所达到的准确性是有限的，即没有一个正确时间的全局概念。
        - 故障独立性： 分布式系统可能以新的方式出现故障：  - 网络故障导致网上互连的计算机的隔离    - 程序不能够检测到网络是出现故障还是网络运行得比通常慢。  - 计算机的故障或系统中程序的异常终止（崩溃）    - 单个组件故障不能马上使与它通信得其他组件了解。系统的每个组件会单独地出现故障，而其他组件还在运行。

    通信
        - 实现  - RPC    - RPC的目标就是掩盖我们正在不可靠网络上通信的事实。  
        - 线程    - 另一个我们会经常看到的实现相关的内容就是线程。这是一种编程技术，使得我们可以利用多核心计算机。对于本课程而言，更重要的是，线程提供了一种结构化的并发操作方式，这样，从程序员角度来说可以简化并发操作。 
         - 锁    - 因为我们会经常用到线程，我们需要在实现的层面上，花费一定的时间来考虑并发控制，比如锁。

    一致性
         强一致性    - 系统中的某个数据被成功更新后，后续任何对该数据的读取操作都将得到更新后的值。    - 特点：为了实现强一致性，分布式系统中的各个组件需要大量的通信，代价较高，最终延迟较大。    - 人们对于弱一致感兴趣的原因是，虽然强一致可以确保get获取的是最新的数据，但是实现这一点的代价非常高。几乎可以确定的是，分布式系统的各个组件需要做大量的通信，才能实现强一致性。如果你有多个副本，那么不管get还是put都需要询问每一个副本。在之前的例子中，客户端在更新的过程中故障了，导致一个副本更新了，而另一个副本没有更新。如果我们要实现强一致，简单的方法就是同时读两个副本，如果有多个副本就读取所有的副本，并使用最近一次写入的数据。但是这样的代价很高，因为需要大量的通信才能得到一个数据。所以，为了尽可能的避免通信，尤其当副本相隔的很远的时候，人们会构建弱一致系统，并允许读取出旧的数据。当然，为了让弱一致更有实际意义，人们还会定义更多的规则。  
        弱一致性    - 系统中的某个数据被更新后，不保证后续对该数据的操作能得到更新后的值。    - 特点：不保证能得到更新后的值，但相较于强一致性，具有更低的响应延迟。


